Muy bien, ya estamos ya con Fernán
Altuve para conversar del momento
político. Fernán es abogado, político,
un gran conversador, un hombre siempre
muy informado y con un análisis muy
agudo de lo que está pasando hoy en el
Perú. Gracias por estar con nosotros.
Saludos, María, ¿cómo estás?
Eh, bueno, la última vez que nos vimos
acá había una candidatura sobre la mesa,
¿no? Sí.
Empecemos por las cosas feas.
Ya. [risas]
¿Qué pasó? ¿Cómo evalúas el desenlace de
esta aventura? A ver, yo no veo las
cosas feas porque participar en una
campaña para mí no es un problema. Yo me
entretengo, me divierto, la paso bien y
se puede tener un buen resultado o un
mal resultado, que es este el caso.
Eh, y es evidente que se planteó una
candidatura al comenzar la campaña un
año antes, porque es así,
porque las reglas eran de que había que
inscribirse, había que abrir ello, no
podía haber candidatura sorpresa último
minuto y esa candidatura 4 meses antes
no prosperó, o sea, hubo errores, se
cometieron errores, etcétera, ¿no? y no
prosperó. Hubo una renuncia y General
Williams tuvo el coraje, la dignidad y
el sacrificio de asumir una candidatura
para la cual él no se había preparado.
Él estaba preparado para postular al
Congreso y era otra la estructura. Hubo
que hacer una solución que no dio
resultado.
CL un parche que fue
exactamente
les hubiera ido mejor con BS. Ah,
bueno, e eso eso es una versión que
nunca sabremos.
Es verdad. Porque porque el problema
venía ya desde desde Puno, lo de Juliaca
era era
era un problema y podría eso tener un
impacto.
Claro.
La A ver, el resultado electoral no ha
sido bueno,
pero las personas que hemos participado
no consideramos que hayamos hecho un mal
papel. No, no, no.
Creo que han habido buenos candidatos a
la diputados, buenos candidatos al
Senado y el general William ha salido
con dignidad.
No, sí, no digna
por eso.
Claro, pero terminaron penúltimos. No,
no, no hemos salido mal, pero no hemos
hemos salido mal electoralmente, no mal
políticamente hemos podido salir un
poquito mejor electoralmente, pero muy
mal políticamente. O sea, podría podría
ser otro el resultado. O sea, que yo
creo que
Avanza País, además postulan en estas
elecciones municipales.
Así es. Con un buen candidato que es
Francis Alison.
Claro.
Y bueno, en en octubre cuatro serán las
elecciones
y luego pierde su inscripción
el 27 de enero. Esa es la fecha clave.
Entonces, yo creo que después de la
elección habrá un espacio donde se
conversará, se verá si se procede a la
reinscripción, si no se procede a la
reinscripción, qué cosa va a ocurrir.
Ahí se se se verá.
Avanza para eso es un partido
franquicia, ¿no? Tiene unos propietarios
y usted ha sido se ha inscrito, por
supuesto, para ser candidato a la
vicepresidencia
por Imperio de la ley.
Por imperio de la ley.
Así es. Pero probablemente una vez que
termine en enero la inscripción del
partido, bueno, será pues la diáspora,
¿no? El desmadre, todo depende de la
elección municipal.
Ya.
Si la elección municipal da un resultado
tanto metropolitano como nacional que
permita una estructura para la
reconstrucción de un partido, pues eso
puede ser. Si no, si si no es
suficiente, entonces no tiene sentido y
eso es objetivo, ¿no? No es una cosa de
de estar este engañando a la gente, de
decirle eh se está jugando la
posibilidad de recomposición o de no
recomposición a ese partido.
Claro. ¿Cree que leyeron mal al país?
Porque la campaña fue una campaña muy
militarizada, o sea, la de Avanza País
daba un poco de miedo.
Bueno, a ver, la la campaña de los 4
meses estaba tratando de potenciar al
candidato,
¿no? No, obviamente, obviamente. Y su
potencialidad estaba ahí. Claro, pero le
eh la campaña que comenzó, que es la del
año anterior, yo creo que había enfocado
bien el perfil del candidato. Tal vez la
persona no estaba en su momento para ser
candidato, pero si uno ve que el señor
Álvarez y el señor Belmon vienen del
mundo de los medios. Claro.
O sea, aquí había un espacio para un
candidato que no estaba en el
establishment y que venía del mundo
mediático. El candidato proyectado de
Avanza País estaba dentro de ese perfil.
Cuando ese perfil no funciona, no
avanza, no prospera.
Yo digo la idea una cosa mejor
posicionado porque
si bien Belmont ha sido un político toda
su vida, Álvarez no. Entonces son como
eh los típicos outsiders. Cambio, Batter
ha cubierto político toda su vida,
entonces estaba mejor posesionado.
Claro, claro. El el problema está en
cómo enfocó el candidato, su propia
candidatura y entonces ahí está Juliaca.
Juliaca está en el en el medio y negarlo
y taparlo y decir que eso no ocurrió y
que nosotros no tuvimos la rapidez de
ver el problema. Justamente cuando
ocurre lo Juliaca ocurre la caída de
Dina Boloarte. Claro.
Y entonces las personas del partido que
había una bancada estaban se se enfocan
en ese problema y no se percibe la
inmensa gravedad de eso. Cuando
percibimos que hay un problema mucho más
grande, ya ha pasado el tiempo y no se
ha logrado arreglar el asunto. Y todo lo
que viene después en cierta manera, yo
creo que es el la comprensión del
candidato de que no es su momento y él
toma la decisión de retirarse. Vamos a
dejar Avanza país y vámonos a Keiko
Fujimori porque Fernáa, tú es un gran
observador de la política peruana y
luego vamos a hablar de algunos
problemas constitucionales que nos deja
este Congreso que no son pocos, pero
Keiko Fujimori gana una elección
nacional limpiamente es la ganadora por
una diferencia corta, muy pequeña, pero
no tiene el sur del Perú, no tiene 16
regiones, tiene votación, pero no es una
persona que puede ir a Puno. No tiene el
mismo problema que Philip Butters. Si
va, va casi clandestinamente.
¿Tú crees que le preste atención a ese
tema y trate de recomponerlo?
Bueno, simplemente ella lo ha dicho,
lo va a negar.
Ella lo ha dicho. Ha dicho, "Reconozco
que no tengo a la mitad del país y
quiero ser la presidenta de todos los
peruanos." O sea, creo que entiende el
problema. Ahora, una cosa es comprender
el problema y otra dar una buena
solución. Eso son cosas diferentes, pero
por lo menos ha dicho que ese es el
problema y lo entiende. Eso creo que
había recibido a los alcaldes de Puno.
Yo no creo que les dé nada porque puede
estar muy presionada alrededor
para no llegar a una conciliación con
una población que lo que quiere son
básicamente actos de justicia, nada más.
Eso es lo que quiere y tener la
seguridad de que no los van a volver a
reprimir de la forma en la que fueron
reprimidos.
Ella puede entrar en esa negociación
política y salir adelante o tú crees que
va perdida.
No, no. En política nada está perdido,
¿no? La política permite hacer las cosas
y lograr resultados si se hacen bien.
A ver,
aquí yo creo que el el el punto está en
el diseño del inicio del gobierno desde
el primer momento.
Okay. Esto va a ser un escenario
político desde el primer momento o va a
ser un escenario tecnocrático
donde hago actos individuales de
política con el alcalde, con la
bancadita, con el grupito.
¿Tú qué aconsejarías? Ya te he leído,
pero ¿qué aconsejarías?
Yo iría por la política.
Pero en el entorno, me parece, por lo
que escucho, puedo estar equivocado,
pero por lo que escucho, hay una línea
tecnofujimorista
muy dura, muy fuerte, que considera que
todos esos temas políticos se pueden
tratar de manera individualizada, de
manera singularizada, ¿no? Incluso ya
hay casi casi un blanqueamiento de la
bancada de obras. Es una cosa increíble.
He escuchado ayer que se acaban de dar
cuenta que son de derecha. Dice, "No,
nos hemos dado cuenta que son de
derecha." ¿Y por qué en la segunda
vuelta no votaron por Keiko? Porque si
eran de derecha no salieron a decir que
su candidato era Keiko. Pero no, ahora
se dan cuenta que son de derecha. No,
no. Y una cosa más compleja aún, eh,
acuérdate que fueron sindicados como la
bancada del Movadeev.
Movadev, o sea, ni siquiera de derecha.
Eran como habían estado algunos en PP,
en UP. Ah, en la misma época en la que
estuvo Antauro y en esa misma bancada
hubo gente vinculada al Movadef,
entonces todos eran del Movadef.
Pero eso entonces
ahora son van a ser aliados de López
Aliaga. Por eso yo digo, no, pero además
dicen la hay medios de prensa, dicen,
"Hemos descubierto que eran ver si
fueran de derecho hubieran salido en la
segunda vuelta y hubieran dicho, no
vamos a estar con el señor Sánchez."
Cuando su candidato se fue a reunir con
el señor Sánchez hubiera dicho, "No
estamos de acuerdo con esto."
Además, pero pasa algo que es bien
complicado porque tú has estudiado
ciencia política, yo también. Y cuando
los partidos son sólidos, podemos
proyectar conductas previsibles, ¿no es
cierto? Pero el señor Belmon sale en una
foto de lunes diciendo coalición
parlamentaria con ahora Nación y con y
con el señor Sánchez, pero el miércoles
su diputada sale y dice, "No, no,
estamos conversando con con Renovación y
con Fuerza Popular para la mesa
directiva.
Entonces, tú dices, ya, ¿cómo yo puedo
hacer un análisis político? No, no se
puede
si esta gente no tiene bandera.
El problema es que eh el gobierno de
Keiko Fujimori tiene en cierta manera,
aunque no lo crean o no lo quieran ver
algunos, ciertas hipotecas políticas que
no puede eh omitir.
Así es. Hay que hacer pagos.
O sea, hay cosas yo creo que ella sí lo
entiende, pero creo que a veces hay
entornos que no. Por ejemplo, tránfugas,
claro,
no se puede.
Corrupción, o sea, Tránfugas cero,
corrupción cero. O sea, hay hay
estándares que ella tiene que tener con
una línea roja. No puedo porque
Pero se le acercan igual. No, bueno,
pero una cosa es que se acerquen y otra
cosa es que tú entres en ese juego
porque todo el mundo va a tocar la
puerta, todo el mundo va a ir a pedir,
todo el Eso es natural, pero pero una
cosa es
natural lo que yo decía que la puerta de
la casa de Keiko ya no tiene piso ya
no tiene piso tiene chapa ya
de la cantidad de arrastrados que
avanzan [risas] chapa ya se ha roto de
tanto que la abre cos
pero bueno los [risas] eso es natural
eso pasa con todos los gobiernos eso
El el problema es que sí, esas líneas
rojas e el este bueno, pero al final de
cuentas
clar violadores de derechos humanos no
los puede reclutar, pues,
o sea, hay cosas
sentenciados por corrupción,
hay cosas
transfugas que en los primeros meses
nadie le va a decir que no. La gente va
a decir que no existe, no te preocupes,
pero después eso va a ir pesando y
pesando y las y los pesos políticos se
multiplica. Por ejemplo, una cosa que
están realizando ahora de manera
soterrada, pero que va a salir es la
coalición
evidente de la señora Boloarte, del
señor Gerí y del señor Acuña. Entonces,
eso de haber dicho, nosotros no tenemos
nada con la gestión del gobierno
anterior y del parlamento anterior y de
todos los desastres que ha generado este
parlamento y de pronto todos los los
personeros de ese desastre empiezan a
aparecer
y aparecen en las comisiones de
transferencia. Entonces, eh, o sea, lo
que estás haciendo es cargarte
semejante gestión monstruosa.
Ahora, parece ser que lo que está
diciendo Keiko Fujimori es, "Muchacho,
yo pago mis deudas." Ah, porque, ¿qué le
debe Keiko Fujimori a Dina Boluarte? En
teoría, nada. Go, el entierro del
presidente.
Ya, pero eso eso estará agradecida por
eso.
Ya, pero eso es una cuota pues pequeña,
¿no? Pero
por eso, este, ¿qué le debe a Gerí?
Los aviones
no sé, la verdad no lo sé, pero lo único
que yo veo
Y qué le debe a Cuña.
Bueno,
mayoría. Bueno, ellos han hecho la
mayoría que ha gobernado desde el
parlamento.
Sí, sí, sí. Entonces este y también
viene una grave hipoteca que es la
destrucción de la presidencia.
Ese es el tema que quería tratar
contigo.
La presidencia ha sido destruida hace 10
años, del año 16 al año 26.
Ser presidente del Perú
o ser huachimán es lo mismo.
Es un florero. Eres un florero.
Entonces ahora ella con una personalidad
fuerte, con un carácter fuerte, con una
bancada no mayoritaria pero fuerte.
viene a ejercer una presidencia donde
han sacado el sillón, han roto el salón.
No, no, no hay instrumentos. No hay
instrumentos porque los han destruido
todos.
Claro, su mandato es absolutamente
frágil. Y lo que le decía al público es
que esto es una constatación histórica,
¿no? Si un presidente de la República en
el Perú no puede formar mayoría, no
tiene que tener mayoría, pero tiene que
formarla,
consensuar una mayoría como
que que lo sostenga en el poder.
Así es. Esa presidencia cae
200 años. Esa es la raíz de los
problemas constitucionales del Perú.
Desde Ribahüero con el primer Congreso
Constituyente se sacaron el ancho y
terminaron remalos dos.
Todo el siglo XX exactamente igual. Ahí
tenemos a Bustamante, a Belaundi a
Fujimori, Biling Gurt.
Claro. Y se trató de solucionar en la
Constitución del 93 con la cuestión de
confianza que la mete Chirinos para
resolver este problema y este congreso
la mata. Entonces, ya no tenemos
solución. La cuestión de la cuestión de
confianza también ya fue superada por el
mal uso de la vacancia, por por la
distorsión de la vacancia.
Absolutamente distorsionada.
Así es. Entonces, entonces antes caían
por golpe de estado, ahora caen por una
distorsión de una revocatoria de mandato
que jamás ha existido en la Constitución
peruana. Nunca. No, es una censura
presidencial.
Exactamente. Nunca ha existido.
Han han desplazado la censura
ministerial a la censura presidencial.
Claro.
Durante 10 años. lo han hecho
y no y con el aval del Tribunal
Constitucional,
eh, que que ha sido gravísimo, pero no
solamente y e eh han habido los actores
de las bancadas han habido que que que
es cierto, pero también ha habido la el
actor de la calle porque a Merino en
cierta manera
lo saca el parlamento porque le le dice
no vamos a darle el apoyo, pero es
porque el parlamento se asusta con la
calle.
Lógico. Está bien que el parlamento se
asuste con la calle. Claro, pero pero o
sea, no
los políticos deben rendirle cuentas a
la ca.
Claro, pero digamos
los componentes de de esta
institucionalidad precaria
son muy complejos para lo que viene. Y
hay un sector, no digo que sea del
fujimorismo o de renovación, yo digo del
de bloque que ha ganado,
que cree que lo ha ganado todo.
Sí. O sea, a mí me sorprende y dice,
"No, tú no le des nada a nadie. Tú
manejas las cosas como te das la gana.
Tú has ganado y tú eres la dueña de
todo." Oiga, es que eso no es así. O
sea, dentro del juego institucional eso
no es así. Si ella tuviese los 72 votos
o el porcentaje que tuvo en el año 16,
pues ser que le de la gana, lo que
quiera y no yo me callo la boca y le
digo a usted, "Haga lo que quiera porque
usted es la dueña del Perú."
Pero eso no ha pasado. Eso no ha pasado.
Y la Cámara de Diputados ahora es una
cámara a la cual han desvestido de una
cantidad de prerrogativas impresionantes
y le han dejado una sola gran
prerrogativa que tiene que ejercer para
poder brillar, porque si no la ejerce
todos van a desaparecer. Son 130
diputados que no tienen razón de ser,
que es la censura y el juicio penal.
Claro. Y no y la y la y las
interpelaciones,
por eso interpelación y censura.
Claro. Interpelaciones,
censura, censura, censura. Te censuro,
te censuro, teur censurar a cada
ministro en particular sin censurar al
presidente con ministros y se vuela al
gabinete uno por uno.
Bueno, que fue lo que hizo ella el 2016.
Bueno, y y lo y lo que y lo que ocurrió
del 63 al 68.
Exactamente. Eso ya lo vivimos.
Eso ya lo vivimos
y y fue terrible, [carraspeo]
o sea, fue terrible. Entonces, caray.
Eh, yo creo que esta esta situación es
muy complicada. Ella ha sido elegida
presidente, ha luchado por esto. Ojalá
Dios le ilumine para que tenga la
conciencia de las dificultades que
tiene. Ojalá. Yo espero que tenga y que
escuche a las personas más razonables,
que le den soluciones.
Claro. Es es difícil que ella alegue,
además, que ella siempre ha tenido una
conducta política leal, honorable e
impecable. Si ese fue el tratamiento que
le dio a Kuchinski,
a Kuchinski le dio un tratamiento de te
censuro, te interpelo.
Pero tampoco hubo tantas
interpelaciones,
no cerros, no te traigo la lista. Y
luego el tratamiento a Castell.
Hubo un censurado, dos. eh e el el
presidente del Consejo de Ministros que
fue eh Zavala y el ministro de Saavedra.
Son dos.
No, no, no es que escúchame, luego eh
Torne hizo cuestión de confianza, no se
la dieron.
Luego Vizcarra estaba a punto de ser
censurado y vino el niño costero cuando
regresó, él renunció. Ya. Entonces,
claro, este hay no es una lista más
larguita porque te dio lo dio, ¿no? No.
Y ya era un escándalo hasta que llegó
Castillo y Castillo haber tenido unas 30
o 40 interpelaciones de ministros fácil
en los 16 meses. Fácil.
Sí, pero ahí no se le puede alegar la
mayoría suya. No, la mayoría es No, no,
pero claro, la mayoría es de otro, pero
la formaron.
Bueno, es que a ver, lamentable
el diseño, el diseño está mal, pues,
Fernando, ¿no? El diseño es espantoso y
y lo han ido agravando con la reforma
constitucional, que es una reforma
constitucional muy mal hecha, muy mal
hecha. Yo yo me siento frustrado porque
el único que desde la época el
presidente Fujimori decía, "Hay que
volver al Senado, hay que volver al
Senado, era yo." Pero todos eran
unicameralistas, todos eran
unicameralistas. el único que decía que
había que volver al Senado. Ahora
vuelven al los unicameralistas hacen un
Senado que es un desastre y el que
defendía ahora en cierta manera dice,
"¿Para qué han para qué han hecho esto
tan mejor nos quedamos con lo que tenían
por lo mal que está diseñado."
Tú me decías que en la entrevista pasada
que de repente ya estábamos en un
parlamentarismo de facto
y que bueno, de repente podríamos
transitar al parlamentarismo. A ver, yo
en lo personal yo creo que la reforma
debe ser empoderar al primer ministro a
ser un primer ministro fuerte y ser un
presidente protocolar. La verdad es que
es lo que el Perú,
tipo Alemania, tipo este Italia, que
Italia funciona,
ya que ya que el Perú ha ido a la
italiana, donde la economía y la
política, pues yo creo que eh el hay que
empoderar al primer ministro. es romper
tradición después de 200 años. No,
no, porque el Perú desde 1856
ha sido un país mixto,
¿no? Sí, mixto, sí.
Claro, pero con presidentes fuertes. Ah,
no. El presidente el presidente era
fuerte por la personalidad, pero no por
la estructura legal. Ah, ¿tú crees? Sí,
por supuesto. A ver, los presidentes en
el fondo y eso ya en el año 1915 lo
escribe Cornejo y decía que había un
cesarismo burocrático, que el presidente
era poderoso no por el poder eh
institucional de la Constitución, sino
porque manejaba prefectos, manejaba
manejaba presupuesto, manejaba. De
hecho, si él tenía la capacidad, era un
presidente que se hacía valer y en el
fondo lo que decía burocrático que
compraba los parlamentarios.
Lógico,
eso es lo que
como como sigue pasando hasta el día de
hoy.
Entonces, pero
yo digo, están en shopping time en este
momento.
Bueno, con canasta
en shopping,
pero eso, a ver, eso es malo.
¿Cómo no va a ser malo? Claro, podemos
decir que es pésimo,
pero después del año 2000 y los
tránfugas,
el gobierno de Keiko Fujimori no puede
hacer eso.
O sea, ella tiene que plantear
frentes, coaliciones, acuerdos políticos
abiertos sobre la mesa
y con y con agendas,
sí, que pueden salir mejor, salir peor y
todo lo demás, pero lo tiene que hacer
sobre la mesa, la esa práctica que ha
ocurrido con la el parlamento anterior.
A ver, te dice Fernán,
no, no puede ser eso,
eh, Keiko Fujimori que te conoce, todos
te dicen, "Mir, Fernán, yo sé que ha
sido mi adversario en la campaña, no hay
problema, pero quiero que me des algunos
consejos para 28 de julio.
Ya tengo que hacer anuncios al país que,
bueno, que me presenten como la
presidenta de todos, ¿no?
Es lo que tiene que hacer.
Ya, muy bien.
¿Qué le recomendarías así efectivo?
No, tiene que tener dos planes, uno para
la reconstrucción y uno para el sur del
Perú. De todas maneras,
un plan de qué tipo para el sur del
Perú.
El del sur del Perú tiene que tener dos
cosas, tiene que tener infraestructura
porque
el sur del Perú está abandonado de la
peor forma. Yo he recorrido, gracias a
Dios, en esta campaña dos veces el Perú
y les puedo decir que cómo no van a
estar furiosos con el IME, con el
centro, con lo con el abandono que hay.
Es un abandono total. Los gobernadores
son simple y llanamente ejecutores de un
presupuesto. Que no vengan aquí a decir,
"Ay, ellos tienen la plata, no hacen las
cosas." No. Entonces, yo creo que tiene
que haber eso, pero también tiene que
haber un acuerdo político para integrar
al sur, para que el sur, para que el sur
vuelva a tener un protagonismo. Ni
Arequipa, que es una ciudad tan
importante,
tiene un papel como el que tuvo en otra
época. Entonces, yo creo que ahí ella
ella ella tiene que hacer un pacto con
el sur. Claro. Y un componente justicia,
¿no? Porque es lo primero.
Bueno, eso es lo que tiene que hablar
con las personas de las víctimas, eh
poblaciones, etcétera, que vean qué es
lo que ellos sienten, como esto que
llaman ahora algo simbólico, rescimiento
simbólico. Yo no sé cuál es el término
exacto, pero si eso es importante, pues
entonces hay que darlo. Los gestos son
importantes.
En política. Los gestos son
importantísimos, pero pero ella tiene
que recomponer la relación ya no de
ella, es la la la relación del centro
con el sur,
del Estado peruano.
Claro, el estado ella ella representa,
ella personifica la nación y tiene que
recomponer eso. O sea, lo del sur hay un
rechazo
íntegrum con lo que tiene que ver con el
Estado
y plenamente justificado, según tú.
Bueno, yo creo que tiene muchísima
razón. No puedo decir que en todo y que
todos los comportamientos yo no voy a
justificar la violencia ni mucho menos,
pero entiendo lo que pasa. Pero es que
es evidente. Es evidente. Hay una
sensación de rechazo absoluto. No hay
agua. Claro. O sea, ¿por qué no va a
haber agua?
Hace hace 40 años los servicios eran
mejores que son lo que son hoy y eran
servicios con menos dinero. O sea,
cuando nosotros vivíamos en un país que
no tenía nada, los servicios de agua y
luz
llegaban a esas poblaciones. Hoy día no
tienen agua y luz. Las postas médicas
están todas cerradas. La gente se está
muriendo porque no tiene salud. Y no
puedes decir, bueno, simple y llanamente
con que el gobernador pues no lo hizo y
el alcalde no lo hace. O sea, hay una
responsabilidad. Si el estado es
subsidiario,
claro,
cuando no lo haces entro.
Claro.
Para eso soy subsidiario.
Para eso soy subsidiario, o sea, no soy
subsidiario para otra cosa. Entonces
yo creo que ella tiene que plantear eso.
El norte que ha votado por ella tiene
que tener el el apoyo porque va a venir
un problema muy serio.
Exactamente. Viene una reconstrucción
completa.
Una reconstrucción. Y ahí tiene a Jorge
Nieto que ha tenido experiencia en eso,
pero le ha dicho que él igual que tú le
daría un consejo, pero no se va a sentar
con autoridad hacer nada.
Bueno, pero eso puede puede convencerlo.
Yo no creo que lo pueda convencer. Tal
vez sí, tal vez. Depende qué le ofrece.
Él es un hombre muy responsable, es un
hombre que ya, o sea, ya no está en la
época de las eh este de las iras o él
está en la época de la reflexión. está
más allá de muchas cosas. Yo lo conozco
y creo que es un hombre serio,
responsable y si encuentra que va a
tener algo por hacer y que puede ayudar,
yo creo que puede aceptar. Pero claro,
también todo depende de que las cosas se
hagan bien, que se hagan con compromiso
y que no y que y que no sean cosas que
no se cumplen.
Entonces, para 28 de julio, tú dirías
norte y sur.
Norte y sur. Norte y sur. Claro, a la
población general le tiene que decir un
plan de seguridad mínimo,
mínimo
que tiene que hacer o dicen que van a a
dar presupuesto.
Pero mira, pero mira cuál es la política
de seguridad que ha planteado Fernando
Rospiliosi en este Congreso.
Su política de seguridad es la impunidad
total. Entonces, eso no es una política
de seguridad. A ver, eh, yo creo que
ella tiene que pensar, aunque no le va a
gustar a mucha gente, le voy a decir, en
su padre y su política de seguridad
tiene que ser una política de seguridad
e inteligencia.
Claro.
Tiene que utilizar el cerebro y
las las dos personas que han hablado de
seguridad han hablado desde lo único que
saben hacer. El señor Rospiliosi ha
hablado de la represión, que es lo único
que le entiende, represión y ya está. Es
un mundo de la represión y ya está. Y el
señor Peraleaga no entiende nada más que
la plata.
Plata. Plata. Su único horizonte en la
vida es plata. Él cree que la plata lo
arregla todo, ¿no? Él él él no es
cristiano, él no es de derecha
cristiana, él es platista. [risas] Si no
hay plata no se arregla el problema. Eso
no es así. Es platista.
Es platista. Su ideología es el
platismo. O sea,
se decía se decía empresario merca en mi
época, pero el platista me gusta.
O sea, el presupuesto, la plata, la
seguridad plata.
Ayer, ayer estuvo con Coigo Fujimori y
dijeron, "Bueno, hay un crédito
suplementario de 10,000 millones, la
mitad de la plata para la seguridad."
Oiga, pero hay otros compromisos, ¿no?
Un crédito suplementario se organiza,
¿no es cierto? Muy detalladamente.
Partida por partida. No, no, no. La
mitad para seguridad. Ya, ya con esa
declaración, ya con eso ya cometió un
delito.
Claro, se llama malversación a la
bestia, [risas] ¿no?
Agarró y cortó la mitad de las partidas.
Así ha manejado la municipalidad de
Lima.
Así es una barbaridad.
Carlos Bru me dijo, "Si yo en Surco
hubiera contratado como él en Lima, yo
estaría preso."
Pero pero varias veces,
varias veces. O sea, pero pero él él
hace lo que le da la gana y yo no sé.
Ese ese puede ser uno de los políticos
que peor ha jugado sus cartas en esta
elección, ¿no?
No solo en esta elección. Yo creo que él
eh lamentablemente
teniendo ha tenido una oportunidad y un
potencial
Claro. Enorme
de sumar. La política es sumar.
Nadie dice que es mezcla, es confusión,
no. Es sumar. Tú tienes que sumar y
tratar de tener el mayor consenso. Y él
se ha dedicado a restar, a restar y a
restar. salvo dinero, que lo único que
ha hecho
sumar y sumar,
sumar y sumar y sumar dinero y deudas,
porque la municipalidad está endeudada
de una manera nunca vista, de una manera
nunca grotesca.
Es una cosa impresion a mí me da mucha
pena porque yo estado en esa
municipalidad eh han habido mejores
gestiones, peores gestiones, han han
cometido errores y todo lo demás, pero
el nivel de de
digamos de precarización del
presupuesto, de la estructura de de la
organización ha sido demolida. La
municipalidad era un estadito pequeño,
¿no? Adás era es, a ver, dos cosas
simples, ¿no? El estado tiene que
respetar propiedad privada y contratos,
por supuesto.
Eso es lo elemental. Y en una persona
liberal, tú y yo que tenemos un poquito
de eso, obviamente eso es como la base
de todo. Esas son las dos cosas que no
ha hecho la municipalidad de Lima. Ni
propiedad privada, ni contratos,
¿no? No. Y y los y las contrataciones
nuevas han sido hechas sin documentos.
Hay contrataciones que no tienen
contrato. No tienen contrato, o sea, no
tienen contrato,
no hay expedientes técnicos.
No hay expedientes técnico. A ver, si me
dicen los expedientes técnicos son muy
grandes y muy volumen, puedes
simplificarlo.
Puedes no tener un expediente técnico. O
sea, el que te dice que el expediente
técnico es caviar es un imbécil. CL,
o sea, tú tienes que tener un expediente
técnico. Cuando se hacen las cosas
flexibilizadas, cuando se hacen las
cosas políticamente, ideológicamente,
tienen Venezuela.
Claro. Exactamente.
Ahí tienen la Guaira. ¿Por qué se ha
caído la Guaira entera? Porque se han
hecho todas las obras. ¿Cómo se han
hecho? Al tuntún y a la ideología y a la
política. Todos los edificios de Hugo,
Chávez, Frías están en el suelo.
Claro.
¿Cuántos
edificios de Marcos Pérez Jiménez hecho
en los años 50 se han caído? Cero
edificios hechos en los años 50 no se ha
caído uno.
Increíble.
Uno solo en La Guaira. Los edificios que
han soportado son los hechos por Pérez
Jiménez. Los que se han caído, los de
Hugo Chávez porque se hecho por
ideología. En cambio, Pérez Jiménez los
mandaba a hacer. traía arquitectos de
Europa para que le dijesen cómo se tenía
que hacer.
Y lo peor de todo, hay un informe
técnico de la cooperación japonesa en el
año 2004 que dice que esos suelos no son
hábiles para construir edificios de
tantos pisos.
Claro,
lo tenían. Había el expediente técnico,
pero se lo saltaron porque los
expedientes técnicos en unos casos dirán
que son caviares y los de la cooperación
japonesa son capitalistas. Ya está.
Cuando tú agarras y le pones mote a la
ciencia, te va a pasar esta desgracia
monstruosa que ha ocurrido.
Claro. Ahora vamos a lo que
puede pasar en un congreso. Imagínate
que bueno estas estos congresistas se
sientan y dicen, "Sí, pues hay que
modificar la Constitución, hay que
reparar el daño."
Empezando por la Constitución y luego
por todas las leyes, todo el Código
Penal, el Código Procesal Penal y todo
lo que han aprobado que es un mamarracho
completo. En fin. ¿Por dónde empezarías
tú? Comisión revisora del Código Penal.
No, no. A ver, yo creo Comisión
Constitución.
Primero, yo creo que las personas que
van a llevar ahí algo técnico tienen que
ser un código electoral.
Okay.
Se no pueden perder la oportunidad de
solucionar los problemas que hemos
visto. Esto esto no puede volver a
pasar, señores. Disculpen, pero esto no
puede volver a pasar. que se sienten,
que llamen a todos, que consenso, todo
momento de las elecciones, luego de la
primera semana pedías la nulidad total y
y sigo diciendo que había que pedir la
nulidad total porque eso es una
porquería lo que han hecho la ONPE y el
jurado es una basura. El el presidente
del jurado se ha zurrado en la ley
electoral. No se puede ampliar las
fechas. No se puede. Sí, pero no se
puede.
Escúchame, no se puede renunciar, no se
puede aceptar la renuncia. É no se
puede, es larguísimo ahorita.
Sí, pero a ver si digo que el señor es
senador electo y no puede renunciar,
digo que el señor presidente del jurado
Nacional Elecciones,
claro.
Ha agarrado y ha abierto mesas que no
debe abrir, ha generado todo. O sea,
claro, si si se trata de ir convalidando
las ilegalidades
y lo que pasa es que te dicen, "Bueno,
mira, se resuelve cuando la ley no prevé
criterio conciencia."
Pero la ley lo prevé, está prohibido
taxativamente. No, no estoy diciendo que
hay un vacío. O sea, a ver, si hay un
vacío,
yo criterio conciencia. Claro, hay un no
hay vacío. Han resuelto contra el texto
expreso de la ley. Entonces ya pues si
si una elección se hace contra el texto
expreso de la ley, formalista, pues
no pues sí soy formalista porque son si
fueran anulabilidades me callo, pero son
nulidades y no tenemos preguntas del
público, pero tengo muchas preguntas
más. Lo del Senado de López es un
escándalo. El mandato es irrenunciable y
es senador.
Eh, han cambiado el artículo 93, pero en
el artículo 93 anterior decía que uno a
uno era era parlamentario desde el día
de la elección,
que es el criterio, porque a ti te ha
votado la gente ese día y te ha
constituido el derecho y la obligación.
Claro, no es, o sea, la proclamación es
declarativa, pero el derecho se
constituye en el acto, el acto
electoral.
La proclamación, como su nombre lo dice,
proclama un hecho constatado con
posterioridad, pero originado en el día
de la votación. Y la juramentación es
una formalidad de acceso al cargo.
Claro.
Para poder ejercerlo, pero no significa
que te constituyen, Senado.
No es más, en la el reglamento del
Congreso tiene esta categoría de no
incorporado. Es una persona que se
enferma, dice, "Bueno, espérenme un
ratito, ya regreso." Y se incorpora.
Entonces, el señor en este momento es un
nud incorporado, pero que además que
juega con su voto, ¿no? Porque están
3030 en el Senado, en realidad están
2930. Sí, claro.
Entonces, si él no va, son 29 y al
frente son 30 y perdieron la presidencia
del Senado.
Bueno, se perderá la presidencia por
culpa suya. O sea, si está el señor
Valcázar es por culpa suya.
[risas]
O sea, él él puede jugar a favor de la
izquierda todas las veces que le dé la
gana porque a él le importa un bledo,
cualquier cosa. Esa es la verdad.
Sin embargo, la plata, ¿no? Que es un
tema muy
ahora. Sin embargo, ha sido muy popular
en Lima porque convenció a los limeños
de que él era el único que podía ganarle
a Keiko Fujim, que le podía ganar a la
izquierda. Keiko no, Keiko iba a morir
en el camino y que él le ganaba a la
izquierda.
Bueno, pues se equivocó y ahora está en
una situación creo que complicada y en
el fondo, además ha aportado
parlamentarios que son abiertamente
fujimoristas, ¿no? Como el senador el
senador Calisto que fue decimori. Claro.
Tienes a Calisto y Pietrin, a Absalón
Vázquez. Sí, [risas] claro. Ya, ya, ya
le regaló ya ya no tiene él
Claro.
Parlamentar, senadores
y luego pastores evangélicos,
eso es básicamente
que son que no son contrapuestos,
no son asumibles.
Así es. Muy bien. Tenemos una pregunta
del público, por favor. Adelante.
Agnotología. Estudio de la ignorancia
duda culturalmente industrial. No
conocía el término. Acuñado por Robert
Proctor de la Universidad de Stanford.
analiza como industrias poderosas
fabrican desinformación y ocultan datos
científicos para proteger sus intereses.
Igual al fujimorismo. Mire, lo que pasa
es que yo leí un texto que publicó
ya que dice que lo importante es
apoderarte de la narrativa.
Bueno, pero eso es un discurso de
izquierda, eso es eso es es un discurso
de la izquierda y además le ha sido
enormemente eh eh favorable durante
muchos años. Acuérdese, por ejemplo, de
la mentira de Catín.
La la Unión Soviética sostuvo que los
crímenes de Catín los habían realizado
los nazis, sino la Unión Soviética
matando a los oficiales, a 4,000
oficiales en un solo día polacos. Y
durante años, si tú decías que habían
sido los soviéticos y no los nazis,
entonces quedabas como un prozi y todo
lo demás. Se abrieron los archivos en el
año 91 y con armas alemanas había sido
la KGB que había matado a toda esa pobre
gente, pero durante 40 años
esa mentira se narraba como una verdad.
Mira, tú eras un poquito menor que yo,
pero yo cuando iba al colegio eh en los
70s, Velascato, ¿no es cierto? El
imperio de los incas era pues fabuloso,
a lo mejor que nos había podido pasar en
Entonces tú le preguntabas a la
profesora en clase, en primaria, "¿Y
profesora, los incas hacían sacrificios
humanos?" No, hijita, eso lo hacían los
mexicanos.
Claro. [risas] Y ahora se ha demostrado
en
la momia juanita,
¿no? Pero en ate se ha demostrado que
hay un centro de sacrificios inmensos y
pero eso es normal porque eran culturas
de ese tipo. Nadie está diciendo que
está bien.
No, no, no. Lo que voy es que eh digamos
un gobierno,
un gobierno para
generar una narrativa nacionalista
puede inventar lo que quiera,
¿no? Y además occultar cosas como que
Topacamaro era un hombre rico.
Claro. Uno,
era un arriero que tenía 380 mulas que
iban a Buenos Aires y era riquísimo. Era
un hombre de una situación patrimonial
magnífica para para un capitalista.
Entonces, un capitalista. No, no, no,
no. era un hombre del pueblo,
una narrativa que no existe, pero es
así. Entonces, lo que ha pasado es que
el señor Ros ha cambiado de signo y está
aplicando su formación
a otra a otra.
Pero es lo que me dicen sus amigos, ex
amigos de la izquierda, ¿no? Dijo, es
igualito,
igualito. Brazo derecho Stalin.
Exactamente igual. Doctor Altuve, ¿qué
institución del Estado debería
reformarse primero para que las demás
puedan funcionar correctamente? Congreso
el Congreso,
el Senado tiene que no puede tener ese
poder. O sea, tiene una reforma de de
cajón. Es que si la iniciativa ha nacido
en la Cámara de Diputados,
Claro.
Y es modificada, tiene que volver a la
Cámara de Diputados para que se
pronuncie. No puede ser posible de que
nace la ley del gato y termina la ley
del perro. Eso que puede pasar.
Pero es que ese era el esquema de la
Constitución del 79.
Pero, ¿qué pasaba? Que te decían, "No,
pues el problema es que es muy lento."
Claro, lo que pasa es que eran
colegisladoras y el sistema de
colegislación era muy malo. Entonces, se
planteó cámara revisora
nada más.
Claro. Pero la cámara revisora
significa que revisa, pero si modifica
regresa.
Regresa solo lo modificado. Lo que no
está modificado
no regresa.
No regresa. En la otra, modificado o no
modificado, tenía que volver. Entonces,
claro, era un procedimiento larguísimo.
Entonces, se acortaba con con la cámara
revisora, pero claro, ya se ya se les
pasó la mano, o sea, ya
ent entonces tú tienes una Cámara de
Diputados que presenta y además le
cortan a los senadores la posibilidad de
presentar proyectos de ley que los
podría presentar en la Cámara de
Diputados que se discutan y que suban.
Claro. Bueno, de hecho lo que sí fuerza
ese mecanismo a que tengas una un
partido más unido. Es decir, yo, senador
de Fuerza Popular, tengo que hablar con
mis diputados de Fuerza Popular para que
presenten mi proyecto.
Sí, claro.
Lo canalizo a través de mis diputados.
Entonces, me obliga a tener una
coherencia. Sí, pero también te obliga a
tener que someterte a unos diputados
cuando el el senador o el parlamentario
tiene que tener iniciativa por sí mismo.
Claro.
Incluso para que A ver,
pero ¿no crees que fortalece al partido?
Porque ya es la iniciativa del partido.
Es Sí, pero a ver, toda en qué han
terminado todas esas iniciativas donde
todos tenían que firmar, h
que tenías que terminar firmando cosas
en las que no creías
para que te firmen
para que te firmen lo tuyo. Entonces eso
desdibuja la independencia. A ver, yo
quiero apoyarte y firmo porque creo que
lo que tú has dicho está bien, pero no
estoy de acuerdo con tu proyecto. No
firmes tú el mío tampoco.
Si quieren que mi proyecto pase al
final, que pase al final, pero no puede
ser posible que no pueda
Bueno, así han salido 50 universidades
públicas. Ah, Vladimir Serrón le sacaba
la firma a todo el mundo y él le firmaba
todo
y sacó sus 50 universidades púl,
lo cual es una barbaridad.
Una barbaridad. Siguiente, por favor.
Buenos días. Saludos del Rimac. La
experiencia peruana demuestra que en
crisis extremas las medidas más severas
son más eficaces que las graduales.
Depende. Los dos a la vez con sabiduría.
Depende,
depende. Hay momentos en que sí y hay
momentos en que no. Hay momentos en que
la extrema la la extrema dureza o la
extrema firmeza termina siendo
contraproducente y hay momentos en que
la habilidad y el saber desarmar las
cosas, por ejemplo, el caso Prado, por
ejemplo, el problema es que los
políticos hoy día no conocen la
historia, no leen la historia, pero
Prado estaba en una situación crítica al
borde de un golpe de estado y en ese
momento llamó a Pedro Beltrán. Estaba en
una crisis económica,
¿no? Y y y había habido intentonas
golpistas.
Claro. Y además tenía y esto esto es
notable en política porque era un gran
político. Tenía un editorialista en el
diario de la prensa que todos los días
le decía cómo gobernar.
Así es.
Todos los días. Ah, muy bien. Usted
quiere gobernar, venga y sea primer
ministro.
Así es. Ahora, si si eres bueno gano yo.
Claro.
Si eres malo, pierdes tú.
Y ya está.
Y asumió Pedro Beltrán y cambió el país.
Y te digo la anécdota para que tú veas.
Pedro Beltrán cuando se da cuenta de que
está en esa situación no quiere aceptar
y entonces qué hace
llena la lista de los ministros con
todos los redactores del diario
para que no lo acepte. Entonces va donde
el presidente Prado y le dice, "Estos
son mis ministros." Prado lo lee. Se da
cuenta de la mayor dice, "Aceptado,
juramentan mañana." Entonces [carraspeo]
tuvo que ir a cambiarlos porque no los
quería, o sea, le salió mal. Entonces no
más le dijo sin condiciones usted con la
condición que usted quiera.
Así es. Y entonces tú sabes cómo sacarme
de este problema. Sácame. Y se dedicó a
viajar. Claro,
viajó, estuvo con el Papa, fue donde
Kennedy, llegó a China, viajó a todas
partes. El Perú tuvo una un
reconocimiento internacional y el señor
Beltrán gobernó,
¿no? Y gobernó muy bien
y arregló la caja.
Era un problema en
porque es el, digamos, el primer
ministro liberal que tuvo el Perú,
digamos,
para su época,
manchesteriano, liberal manchesteriano.
Yo creo que tuvo un error que fue la
autoconstrucción, que hoy día vemos el
problema, porque él fue el que se empeñó
en la autoconstrucción y no en la
vivienda social. Y hoy día todos los
problemas de autoconstrucción derivan de
que
bueno, es que lo que estaba buscando era
reactivar la economía.
Claro. Y entonces él se opuso
el objetivo no era la vivienda, sino la
reactivación de
Claro. Pero él se opuso a la vivienda
social que que otros la apoyaban,
incluso gente de derecha como Dría y hoy
día uno ve la autoconstrucción que el
70% del IMES está en una decisión
precaria. Entonces
son decisiones que se toman sin saber el
futuro, ¿no?
No. Y además que a lo mejor lo tomó
provisionalmente, pero se hizo
permanente.
Claro, eso es lo que algunos decían.
Keiko Fujimori llama nieto y le dice,
"Tú eres el primer ministro. Estos son
mis ministros, lo que tú quieras, sin
condiciones."
Ahí está.
Y y sin condiciones, pero que yo lo que
tú quieras.
Si la cosa va bien, ella triunfa.
Si la cosa va mal, él pierde.
Él pierde. Por eso es difícil que él
acepte. Él dijo que no va a aceptar
nada. Bueno, ha dicho que no va a
aceptar después de muchas semanas en que
no lo han llamado, no ha hablado,
etcétera.
Claro,
también ya aplacé quien con un proceso
ya iniciado de transferencia, ¿quién
quiere? Pero bueno,
claro. Bueno, siguiente, por favor.
Señor, sobre los derechos para las
mujeres, ¿verdad? Eh, a ver, tenemos
derecho y libertad de decidir sobre
nuestro propio cuerpo.
Sobre su cuerpo, sí, pero sobre la vida
de otro, no.
Sí, no. sobre su cuerpo, lo que quiera,
si se quieren amputar un dedo, lo que
quieren hacer,
¿no? Una decisión médica la tomas con tu
médico y nadie puede discutir contigo
otra vida.
Esa es la discusión.
Ahora me van a decir
eh cuando hay otra vida, porque también
hay personas que dicen que hay otra
vida. Yo pienso que la vida nace con la
concepción
y la Constitución también.
Y la Constitución lo dice. Me dirán,
"¿Usted lo puede probar?" Yo lo puedo
probar, pero tampoco me pueden probar de
que no hay vida. Y la lógica dice y el
derecho que cuando hay duda, la duda es
en pro. La duda nunca es en contra. La
duda en pro del reo, la duda en pro del
trabajador, la duda es en pro del
naciturus.
Claro. Y concebido.
Y en general la duda es en favor del
administrado. En general. Claro, en la
vida eh ahí si hay duda entre dos
potencialmente va a ser una persona,
tienes que darle la duda en las señoras
pueden hacer con su cuerpo lo que
quieran mientras no toquen una vida que
no sube,
mientras no haya persona, lo que ustedes
quieran. Pero lo que pasa es que la
categoría jurídica
que le das al no nacido es la de persona
a condición de que nazca vivo. Entonces,
la ley, la ley y la Constitución lo
señala. Y además hay una obra
maravillosa de Shakespeare que de alguna
manera lo resume, que es el mercader de
Venecia. El mercader ha dispuesto como
garantía una libra de su corazón
de carne.
Ah, no, una libra, ¿no? Y y entonces,
claro. Y entonces, ¿qué dice el juez?
Sí, tú has podido disponer de esa libra,
pero no de la sangre. Ah, porque la
sangre no la has dispuesto y no puedes
tocar una gota de sangre que no es tuya.
O sea, ya en el siglo 17
había una solución,
había un debate de la libertad de
decidir sobre tu cuerpo, mientras que no
fuera algo que no te
el resultado de esa solución jurídica
pueda ser muy injusta. Sí, a veces pasa
eso. Puede ser muy injusta la solución.
Sí, pero lo que pasa es que
pero tienes que optar por una solución.
Hay bienes, ¿no es cierto? Hay bienes y
me van a poner un catálogo de
damnificaciones para las señoras que son
conmovedores y yo los entiendo y los
comprendo. Pero todos esos daños, esos
perjuicios y esos sufrimientos
pueden ser superiores a una vida.
Claro, esa es la gran discusión en el
derecho.
La vida es el bien supremo. Entonces, eh
pero la la respuesta que te p y la vida
de la madre. Sí, pero eso es el el
aborto terapéutico,
obviamente donde hay una donde hay dos
vidas en en juego
y tienes que escoger una
y tienes que escoger una. Es es el peor
de los dilemas, pero todos los otros
daños, el daño psicológico, la el
sufrimiento de una violación de todo
eso, todo eso se puede tratar, se puede
superar,
pero lo que no puedes recuperar es una
vida. Me imagino que eres enemigo de la
pena de muerte también. No,
no,
no te puedo creer. Yo soy yo soy
abolicionista.
Yo no, yo no soy porque yo distingo
entre el inocente y el culpable. A ver,
no creo que
Pero tú le darías a este sistema de
justicia a la administración sobre la
vida y la muerte.
A ver, es muy malo, pero yo creo,
como decía
Vallestra, decía, "Estos jueces
fachistas mandan a fusilar a todo y es
verdad."
A ver, a ver, una cosa es la aplicación
y otra cosa es la existencia.
Ya. Bueno, hablemos de la aplicación. Yo
creo que hay crímenes aberrantes,
que merecen
una sanción
terrible. Por ejemplo, violación de
niños con secuela seguida de muerte.
Distingo muy bien la violación del
asesinato después de la violación. cosas
diferentes. Sí,
porque
una persona que viola y mata a una
persona para que no se sepa,
es doble que doble,
es doble, son dos crímenes.
Y además, si tú pones la pena de muerte
para ese caso, tienes por lo menos la
posibilidad de que esa persona sepa si
no lo mato,
la pena no es es menor.
O sea, la persona sabe,
¿no? Porque las personas cuando cometen
delito no tienen el código penal en la
cabeza. Algunos sí, o sea, hay una hay
una posibilidad de contener. Vamos a
tener un debate sobre eso cuando si a
Keiko Fusimel se le ocurre instaurar la
pena de muerte, vamos a tener que tener
un debate largo sobre eso. Pero otra
pregunta más que ya se convirtió el
programa en consultorio jurídico, todos
quieren hablar de tema. Ya no tenemos
tiempo.
No, no, no han
Yo me imagino que por ahí te pueden
llamar.
No creo, no creo,
no, no creo porque yo creo que hay un
sector que tiene una idea muy muy
cerrada del del tema
y eso va a ser el fracaso. Ah,
no se lo deseo yo, sinceramente.
A ver, yo le tengo aprecio.
Mucha gente cree que no es una persona
buena. Yo creo que es una buena persona.
Creo que es una buena persona. Creo que
ha hecho un esfuerzo monumental por
llegar a esto, que ella lo quiere hacer
bien. Ojalá que le vaya bien, ¿eh? Y el
problema es que escucha a las personas
que la quieren bien, porque también está
siempre uno rodeado de personas que
ponen como cosa de ellos, como cosa tuya
los que es de ellos, ¿no? Ojalá, ojalá
que pueda ser,
ojalá que sí sea el ejemplo Prado,
que se rodeó de gente que lo criticaba.
Eso fue lo primero. O sea, dijo, "Yo
llamo al que más me critica, al que más
me ataca."
Yo soy un admirador de Prado. Prado fue
un gobernante con una habilidad,
con una comprensión, siendo una persona
que todo el mundo veía como un
aristócrata. Era un hombre que tenía una
comprensión de la de una lectura en la
calle. Era un hombre que entendía al
peruano
más modesto.
Y eso es lo que me preocupa a mí de
Keiko Fujimori. Te voy a decir, lo que
más me preocupa es que no lea, que no
pueda leer el Perú. Yo le tengo temor a
una cosa que le puede haber ocurrido en
el pasado. Ojalá que no le ocurra y que
le ocurra muchísimos políticos y que es
lo peor que puede haber, el
encapsulamiento.
El encapsulamiento es el veneno de un
gobernante. Cuando empiezas a ver el
mundo a través de otros y no a través de
¿Qué fue lo que le pasó a su padre? le
pasó al final al presidente Fujimori y
le y le pasa a muchísimo. No, no es no
es una cosa poco común, pero pero ella
no puede errar. Ella
no tiene luna de miel,
no tiene luna de miel y no tiene
oportunidad de errar porque después de
20 años de luchar por esto,
ella tiene que legitimar que era la
persona adecuada y que vino para hacer
lo que mucha gente no creía y que se lo
tienen que reconocer. Entonces, ella no
puede equivocarse. Ojalá, ojalá. Yo le
deseo lo mejor.
Muy bien. Muchísimas gracias, Ferná Alz.
Siempre es un gusto tenerlo acá
analizando la política y les prometo,
vamos a hacer un consultorio jurídico un
día [risas] cuando quieran de grandes
temas, grandes reformas
constitucionales. Yes.